---
layout: post
title: "데이터를 활용한 가격 결정 전략"
subtitle: "데이터를 활용한 가격 책정 전략"
categories: data
tags: price ml
comments: true
---


- 데이터를 활용한 가격 결정 전략에 대해 정리한 글입니다



---


### 가격 책정
- 가격 책정
	- 근본적으로 시장에서 수요와 공급의 상호 작용을 설명하기 위해 계속 연구됨
	- 가격 구조, 가격와 수요의 관계 등 같은 다양한 요소를 포함하는 종합적인 가격 책정의 이론이 발전함
- 1980년대 초반에 항공업계에서 처음으로 발견, 활용 => 동적이고 민첩한 자원 및 가격 운영을 함
	- 추후 호텔, 렌터카 서비스에도 적용됨
- 가격 관리는 프로모션 및 광고와 같은 다른 프로그램 기반 서비스와 밀접하게 관련됨
	- 가격 관리 기법은 프로모션 할인 가격을 최적화하고 광고주를 위해 광고, 미디어 자원의 가격을 조정할 때 사용할 수 있음
- 전략적 가격 책정과 가격 최적화의 기본 원리를 살펴보고, 실용적인 수요 예측 및 가격 최적화 기법을 살펴봄
	- 리소스 한계가 정해져 있는 서비스 산업에서 사용하는 주요 자원 할당 기법도 살펴봄
	- 가격 관리를 위해 개발된 요소를 재사용할 수 있는 상품 구성 최적화 문제를 살펴봄

	
---

	
### 환경	
- 가격 관리 : 기업의 이익률, 생존에 직결되는 중요한 요소
	- 가격 관리 과정은 전략적 의사 결정 ~ 제품 수준의 결정 등 다양한 의사 결정때 활용됨
- 가정 : 일반적으로 회사는 고객에게 제품을 판매하고, 각 제품 i마다 이익 G를 남긴다

$$G_{i} = Q_{i} * (P_{i} - V_{i}) - C_{i}$$

- $$Q_{i}$$는 판매량, $$P_{i}$$는 가격, $$V_{i}$$는 변동비, $$C_{i}$$는 고정비, i는 고객에게 제공되는 제품
- 대부분의 기법은 가격 함수로 이익 G의 최대화에 집중하지만 이런 최적화는 외부 전략적 제약의 대상이 될 수 있음
	- 예를 들어 회사는 이익 대신 시장 점유율을 추구하는 경잰 전략을 추구할 수도 있고, 가격 최적화 과정을 가격 매칭 정책으로 대체할 수 있음
- 이익은 수요에 의존하는 판매량 함수
	- 모델에서 중요 가정은 수요의 이질성, 수요는 고객 세그먼트, 스토어의 위치, 계절, 서비스 등급 등과 같은 다양한 요소에 의해 변동된다
	- 차원에 따라 가격을 차별화할 수 있는 기회를 제공하는 동시에 고객 세그먼트나 시간 간격의 수준에서 이익을 조정할 수 있다는 것을 의미함
	- 수요의 이질성 여러 측면을 다루는 가격 구조와 가격 최적화 기법을 알아봄
- 수요는 제품 가격 및 경쟁사의 가격 ~ 날씨 등 다양한 변수들의 함수
	- 가장 기본적인 경우엔 제품 수요에 대한 회귀 모델을 생서해 수요의 최대화를 통한 이익 최적화를 가능하게 하는 가격을 찾음

$$P_{i}^{opt} = argmax_{P_{i}} Q_{i}(P_{i}) * (P_{i} - V_{i}) - C_{i}$$

- $$Q_{i}(P_{i})$$는 제품 i에 관한 수요 예측 모델
- 이 문제는 다양한 제약과 의존성 때문에 더 복잡함
	- 예 : 재고 수준 제약. 판매자가 재품 재고의 한계가 있다면 판매량 Q는 수요와 재고 수준 중 작은 값이 됨
	- 의존적 수요. 한 카테고리의 제품들은 종종 대체 가능하므로 한 제품 가격의 변동으로 고객이 다른 제품으로 전환할 수 있음. 제품 가격을 단독이 아니라 공동으로 최적화하게 만들기 때문에 최적화가 복잡해짐
	- 판매자가 다른 제약으로 해석되는 추가 목표를 추구할 수 있음. 패션 소매 업체는 한 계절이 끝나는 시점에 재고 정리 또는 할인 판매를 시도할 수 있음
- 즉, 매출 관리 시스템은 과거 수요 데이터, 고정비 및 변동비, 재고 수준, 비즈니스 제약 등을 포함하는 여러 Input을 가짐
- 가격  최적화는 매출 관리 시스템에서 자연스러운 작업이지만, 다른 환경들은 중요한 통제들을 제공함
	- 통제 중 하나 : 가격이 소비자들에게 어떻게 전달되는지? 기본 가격을 낮추는 것보다 할인이나 특별 오퍼로 가격 변화를 고객에게 전달하는 것이 더 효율적임. 가격 최적화와 할인 최적화의 연결고리를 제공함
	- 통제 중 ㄷ번째 : 제품의 가용성과 서비스의 등급과 관계. 예 : 저렴한 가격의 티켓이 미리 예약되게 하고, 이 옵션이 비행 며칠 전에 없어지는 항공사
	- 매출관리 시스템은 제품의 구성, 표현, 배치 등과 같은 옵션을 통제할 수 있음
		- 예를 들어 잘 팔리지 않는 제품을 선반에서 제거하는 진열대 공간 최적화와 크로스셀링 기회를 증진시키기 위해 관련된 제품을 함께 배열하는 스토어 레이아웃 최적화 등

### 가격 책정의 영향력
- 가격은 매출과 이익의 중요한 요소라 기업 경영에서 매우 중요한 역할을 함
	- 적합한 가격 책정은 이익률의 향상을 가져다주지만 부적합한 가격 책정은 막대한 손해를 끼칠 수 있음
	- 가격이 제품이나 서비스가 어떻게 시장에서 포지셔닝되고 고객에게 인지될 지를 결정하기 때문
	- 너무 낮은 가격은 실현되지 않은 이익을 잃어버리는 셈이 되고, 회사의 장기적 생존 가능성을 낮추고 고객이 제품의 가치와 품질에 대한 잘못된 기대를 갖게 함
	- 너무 높은 가격은 판매량을 낮추고 회사의 평판에 나쁜 영향을 미치게 되며 결국 사업의 성장을 방해함
	- 또 다른 이유는 가격과 이익의 수리적 의존성은 대부분 산업과 기업에서 높기 때문에 가격은 이익을 계산하는 식에서 매우 중요한 요소임


- 예시
	- 매달 10만 개의 의류를 개당 40달러에 팔고 도매가는 25달러, 고정 비용은 매달 50만 달러인 의류 회사를 가정
	- 업체의 이익을 가격, 비용, 판매량의 변수로 표현
	- G = Q(P-C)-C
	- 베이스라인 이익은 100,000 X (40달러-25달러) - 500,000 = 1,000,000달러
	- 베이스라인 이익을 증가시키기 위한 전략
		- 1) 마케팅 캠페인에 투자해 판매량 늘리거나 새로운 판매 채널 개발
		- 2) 판매 가격을 올리거나 변동 비용을 줄이기 위해 공급업체를 바꾸거나 고정 비용을 낮추는 것
	- 판매량, 가격, 변동비, 고정비의 1% 변화가 이익에 어떤 영향을 미치는지 계산하면 이익은 가격의 변화에 민감하게 반응함

### 가격과 가치
- 자동화된 가격 관리 시스템의 발전은 가격 책정을 이익을 최대화하는 수학적 최적화 문제를 해결함
	- 반면 가격 책정은 제품의 본질, 경쟁, 고객의 심리에 의존하는 매우 복잡한 문제
- 가격 경계
	- 경제 이론에서 가격은 수요와 공급의 상호 작용에 의해 결정된다고 한다
	- 모든 제품이나 서비스는 생산 비용이 있고, 이는 합당한 베이스라인 가격이 될 수 있지만 가격 책정은 판매자와 구매자 사이의 가치 평가 논리에 대한 연구가 필요함
	- 제품이나 서비스의 판매자는 이익을 남기게 되는 최소 가격이 있음. 이 가격 이상으로 팔면 이익이고 이 가격 이하로 팔면 손해다. 많은 경우 이 가격은 제품의 한계 비용과 같다고 가정된다
	- 반면 구매자는 구매하는 제품으로부터 특정 효용을 뽑아낸다. 효용은 제품의 기능적 성질, 고객이 이성질로부터 유용한 목표를 성취할 수 있는 능력, 적합한 시간과 장소에서의 제품의 가용성 및 다른 요소에 의해 좌우됨. 어떤 경우엔 효용을 추정할 수 있음. 
	- 판매자와 구매자는 한계 비용이 효용보다 아래라면 상호 이익이 되는 거래에 동의할 수 있음.
		- 그렇지 않다면 이 거래를 하지 않는 것이 양쪽에 더 좋을 것임. 즉 가격은 특정 지점이라기보다는 구간임
		- 개관적으로 보면 가격 관리 시스템의 목표는 개별 거래에 대한 가격 범위 안에서 최적값을 찾는 것
- 한계 비용과 효용은 실제에서 거의 쓸모가 없는 매우 넓은 가격 범위를 제공하기도 함
	- 예를 들어 매우 더운 날 한병의 사이다 구매는 어떤 사람에게는 효용이 매우 높을 수 있음
	- 비교할 수 이는 대안이 존재하면 그 가격은 베이스라인이 될 수 있음. 주어진 제품이 대안보다 우월하거나 열등하면 가치의 차이는 가치 교환 모델에 의해 추정됨
	- 교환 가치 : 대안의 베이스라인 가격에 대한 추가 가치를 더해 얻을 수 있음

TODO : 이미지 추가(428쪽)	

- 가치 교환 모델의 정확한 설계는 제품의 성질과 차이에 달려있음
	- 대부분 제품의 특징은 고객 서베이에 의존하는 conjoint 분석과 같은 기법으로 평가될 수 있음
	- 어떤 경우 모델은 제품을 선택하는 것의 잠재적 결과를 분석해 얻을 수 있음
- 2가지 예
	- 낮은 신뢰성을 갖고 있는 대안에 대한 높은 신뢰성을 갖고 있는 제품의 추가 가치는 제품 고장 확률과 잠재적 교체 비용을 고려해 예측할 수 있음. 대안의 가격이 $$P_{A}$$고, 교체 비용이 $$P_{R}$$ㅇ이 알려졌다면 새로운 신뢰성이 높은 제품의 가격은 다음과 같이 예측할 수 있음
		- $$P = P_{r} * (1-P_{r}(고장)) + (P_{A} + P_{R}) * P_{R}(고장)$$
	- 악세서리와 보완적 제품은 가치 교환 모델에 포함될 수 있는 스위칭 비용을 발생시킬 수 있음. 예를 들어 면도기와 면도날의 제조업체는 면도날이 다른 브랜드에선 사용될 수 없도록, 다른 브랜드로 바꾸는 비용이 증가하도록 해서 면도날의 교환 가치를 상승시킬 수 있음
- 인지된 가치
	- 효용 : 구매자가 가격에 대한 구매 의향을 비교해 구매 결정을 내리는 것을 의미함
		- 즉, 소비자는 제품의 가격이 효용보다 낮을 때만 구매함
		- 이성적인 행동은 실제 소비자에 대한 적절한 모델이 아님
		- 가치 평가는 가치와 가격이 어떻게 잠재 고객에게 전달되는지 그리고 어떻게 잠재 고객이 이를 받아들이는지에 달려 있는 주관적인 과정임
	- 중요한 가치와 가격의 인지에 관한 측면을 담는 좋은 프레임워크 중 하나는 전망 이론(Prospect Theory)
		- 판단 기준
			- 거래와 관련된 잠재적 이익과 손해는 어떤 기준점에 의해 비교 평가됨. 이런 판단 기준은 과거의 경험(또는 비슷한 제품의 최근 관찰된 가격) 도는 판단에 기반을 두고 한 번 정해지면 계속 지속되는 특징이 있음
		- 감소하는 민감도
			- 이익이나 손해의 변화는 판단 기준 근처에서는 잘 인지되지만 이익이나 손해의 크기가 커지면 둔감해진다. 9달러 또는 19달러 할인 차이는 큰 것처럼 보이지만 719달러와 729달러는 차이가 있어 보이지 않음
		- 위험 회피
			- 손해는 같은 크기의 이익보다 훨씬 강력하게 인식됨. 100달러의 손해는 100달러의 이익보다 더욱 큰 것으로 인식됨
		- 이익에 대한 위험 회피
			- 확실한 이익은 같은 크기의 확률적 이익보다 선호됨. 보장된 450달러의 이익은 50%의 확률로 1000달러를 받고 50%의 확률로 아무런 손해도 입지 않는 것보다 더 선호됨
		- 손실에 대한 위험 추구
			- 이익과 대조적으로 확률적 손해는 확실한 손해보다 선호됨. 확실한 450달러의 손해는 50%의 확률로 1000달러를 손해보고 50%의 확률로 아무런 손해도 입지 않는 것보다 덜 선호됨
	- 전망 이론 가치 함수 이미지. 실제 가치 증ㅇ가는 상대적으로 작은 이익으로 인지되는 반면 실제 가치 감소는 상대적으로 큰 감소로 인지됨
- 전망 이론은 가격 구조를 최적화하는데 사용할 수 있는 중요한 가이드라인을 제공함
	- 가격의 상승(추가 요금)은 가격의 하락(할인)보다 부정적으로 간주됨. 가격이 보통 정가와 할인으로 나눠 표현되는 이유가 이런 이유. 정가를 동일하게 유지하고 개인화된 가격을 포함한 할인 가격을 명백한 추가 요금 없이도 양쪽으로 이동할 수 있게 해줌
	- 판단 기준은 높은 수준으로 유지돼야 함. 정가와 할인에 관한 이전의 지점을 보완해줌. 정가를 낮추는 것은 판단 기준의 바람직하지 않은 이동을 야기할 수 있음
	- 보통 이익을 몇 단계의 작은 이익으로 나누는 것이 좋음. 감소하는 민감성의 원리 때문에 단일한 이익의 효과는 감소되므로 여러 작은 이익을 갖고 있는 가격 구조는 보다 높은 인지된 가치를 가질 수 있음
	- 손해에 관한 이험 감수 행동은 어떤 명백한 제품 효용이 인지된 가치의 커다란 감소 없이 비슷한 잠재 이익으로 변환될 수 있따는 것을 의미함. 예를 들어 조립되지 않은 가구는 조립하기 위해 많은 시간과 노력이 필요하지만 보다 저렴한 가격과 배송비는 비조건적인 이익으로 간주될 수 있음
- 가격과 수요
	- 효용, 가치 교환 모델 및 다른 가치 평가 기법들은 특정 제품이나 서비스에 대해 기대되는 구매 의향을 예측하는데 도움을 줌
	- 고객 선택 이론은 복수의 가능한 대안들이 있을 때 소비자의 선택을 예측할 수 있는 도구를 제공함
	- 개인별로 구매 의향 가격을 계산해 판매해볼 수 있지만, 일단 모든 고객에게 공통 가격을 적용하는 전통적인 방법으로 시작함. 이는 확률적으로 설명될 수 있는 수백만 번의 개별 구매 결정을 다뤄야 한다는 것을 의미함
- 특정 제품이나 서비스의 지불 의향을 각 고객에 대한 최대 지불 가능 가격으로 정의하자
	- 고객은 가격이 지불 의향 금액보다 낮을 때만 구매할 것임
	- 소비자를 지불 의향 금액 w(p)의 분포로 설명할 수 있음
	- 각 가격 쌍 $$p_{1}$$과 $$p_{2}$$에 대해 지불 의향 금액이 $$p_{1}$$과 $$p_{2}$$ 사이인 고객의 집단은 다음과 같이 정의할 수 있음
	- 
	



### Reference
- [Linear programming and discrete optimization with Python using PuLP](https://towardsdatascience.com/linear-programming-and-discrete-optimization-with-python-using-pulp-449f3c5f6e99)
- [Scheduling with ease: Cost optimization tutorial for Python](https://towardsdatascience.com/scheduling-with-ease-cost-optimization-tutorial-for-python-c05a5910ee0d)
- [Demand Forecasting and Price Optimization- A Cortana Intelligence Solution How-To Guide](https://github.com/Azure/cortana-intelligence-price-optimization)	
- [Airbnb-Dynamic-Pricing-Optimization](https://github.com/tule2236/Airbnb-Dynamic-Pricing-Optimization)
- [Pricing-optimization-data-challenge](https://github.com/rempic/Pricing-optimization-data-challenge)
- [Retail-Forecasting-Optimal-Pricing](https://github.com/samarthmistry/Retail-Forecasting-Optimal-Pricing)